Привет, привет. Я по вам уже соскучился.
Надеюсь, что вы по мне тоже. И мы снова
с вами поговорим про новости
IT-индустрии в рубрике Как "Как там IT".
Google достаёт из серверов, из старых
серверов старую память. Клод удалил 700
ГБ данных разработчиков, в принципе,
ничего для этого не делая. Стало,
наконец-то, понятно, кто пылесосит весь
рынок Mac Mini и Mac Studio и
многое-многое другое. Также в конце вас
ждут, ну, как мне кажется, три полезных
и интересных ссылки. Так что сразу
можете ставить лайк под этим видео,
подписываться на канал, если всё ещё не
подписаны, и давайте начинать. [музыка]
Ну а начнём мы с того, как агент Clлот
удалил 700 ГБ данных разработчика, не
делая ничего, как будто бы
противозаконного для этого. Я думаю, вы
тоже замечали, что когда агенты
работают, они иногда создают скрипты и
всякие другие файлы, которые охранят в
папке ТМП, и, в принципе, никогда их
оттуда не удаляют, поэтому эта папка
разрастается и занимает место на вашем
компьютере. Это же заметил Себастьян
Гиема, разработчик, который использует
клод и который решил, что с этим надо
бороться. Он попросил тот самый Клод
написать специальный скрипт, который бы
запускался после окончания работы
агента, и подчищал за ним весь тот
мусор, который остаётся. Для написания
он использовал OPus 4,8, и когда скрипт
был готов, скрипт запустился и удалил
все данные пользователя. А папку ТМП,
кстати, не затронул вообще. А произошло
это по довольно банальной причине. Дело
в том, что одна и та же переменная в
коде использовалась для обозначения двух
разных путей. Ну и, соответственно,
путь к папке ТМП и каким-то там
подпапкам и файлам, которые надо было
удалить, заменялся в процессе работы
скрипта на путь к домашней папке
пользователя, что и привело к тому, что
все файлы из этой папки были удалены.
Большую часть он, конечно же, смог
восстановить из Гитхаба, из сnпшотов, из
каких-то тайм машин, но при этом часть
всё равно была утеряна навсегда. И это
яркий пример того, как, ну, во-первых,
не надо на своём компьютере ничего
хранить такого, что тебе может очень
сильно понадобиться. Всё-таки это
хранить надо или в каких-нибудь бэкапах,
или в каких-нибудь NASAх или облаках,
или в гитхабе, совершенно неважно. Ну,
где должна быть как минимум копия всего
самого важного. А ещё это говорит о том,
что или показывает то, что агенту не
надо давать бесконечные права и надо
следить за тем, что он делает. Если
агент пытается что-то запустить или
изменить в папке, которой он не должен
этого делать или изменять, то нельзя ему
это разрешать.
Итак, сделка по покупке курсора Space XI
завершилась, и теперь это официально
принадлежащая Илону Маску программа. И в
связи с этим компания Opena разрывает
контракт и с курсором, и со Space X, и
из курсора пропадут все модели компании
Open AI. Достаточно интересна
формулировка, которую OpenA использовала
в описании того, почему они разрывают
вот эти взаимоотношения и контракты. А
всё потому, что они не могут доверять
Илону Маску как партнёру. И в пример они
привели Twitter. На самом деле это
вполне ожидаемо, потому что Open AI и
Илон Маск буквально это враги. Илон Маск
один из создателей Open AI. В какой-то
момент он ушёл, а сейчас он до сих пор
вроде как судится с Open AI по поводу
того, что они из некоммерческой
организации превратились в коммерческую.
Ну а пользователей курсора немного даже
жалко. Раньше у них был большой выбор
моделей, теперь станет чуть поменьше. Но
я не думаю, что это сделает сам курсор
хуже, потому что модели Open, Air, ну,
как будто бы не самая лучшая на рынке, и
конкуренты ничем не хуже.
В Пакистане беспилотное авто врезалось в
стоящий на обочине полицейский фургон. И
произошло это прямо в записи ролика. И в
начале этого ролика энтузиаст из
Пакистана сказал, что в стране много
умных людей. Просто у них нет
возможности вот что-то там придумывать.
и показывать. На самом деле авто было не
беспилотное, им управлял удалённый
водитель, и связь просто в какой-то
момент прервалась. Поэтому машина
потеряла управление от удалённого
водителя и поехала куда-то, где стоял
вот этот самый полицейский фургон. Я бы
так сказал, несмотря на весь этот
инцидент, инициатива вот этого
энтузиаста достаточно похвальна. Ну а из
минусов я бы сказал только то, что в
мире уже начинают практиковать
беспилотные автомобили, поэтому
удалённое управление, ну, во-первых,
давно существует на специализированной
технике, а во-вторых, не то, чтобы за
этим будущее вождение автомобилей.
С 8 по 10 октября в Барселоне пройдёт
конференция Relocation Summit. Я буду
там выступать. И это, наверное,
крупнейшее от подобного рода
русскоязычное мероприятие для
русскоязычного IT и Digital Community в
эмиграции. Там будут фаундеры, айтишники
и айтишницы, проекты, друзья, новые
идеи. Всё это, естественно, в
замечательной Барселоне. Так что, если
вы будете в это время в Испании или,
может быть, вы даже готовы поехать ради
этого мероприятия в Испанию, то
переходите по ссылке ниже под кнопкой
Like в описании и покупайте себе билеты.
А вот вам очередной поворот истории
того, что памяти в мире не хватает.
оперативной, я имею в виду, и то, что
стоит она много денег и нужна она
буквально всем. Компания Google начала
разбирать свои старые серверы с DDR4 для
того, чтобы извлекать оттуда память и
использовать в новых серверах для и
нехиillл Cherрин - это у них там в
Google какой-то самый главный
ответственный за то, чтобы все
необходимые компоненты в дата-центры
поставлялись. Заметил, что вся вот
этаиндустрия сместилась от того, что
раньше не хватало вычислительных
мощностей. Сейчас они, естественно,
есть. И Nvidia их делает, и у Гугла свои
процессоры. В общем, много кто там свои
чипы стал делать. К тому, что теперь не
хватает тупо памяти компании в мире,
которые их её производят не так много, и
все они уже давно загружены, имеют
контракты на много лет вперёд. Нехил в
целом даже заметил, что оперативная
память составляет 75%
часто заменяемых компонентов. То есть
это буквально самая нужная часть для
покупки в любой момент времени. Так что,
по всей видимости, в ближайшее время
того, что памяти хватит всем, нам не
стоит ожидать. Она, скорее всего,
продолжит дорожать. Ну а самое
интересное из всего этого рассказа,
который мы услышали, это то, что Google
вместо того, чтобы использовать DDR5,
который использовал раньше, начинает
где-то там уже использовать DDR4. То
есть прямо вот настолько всё плохо.
>> [музыка]
>> Очень интересное, забавное и такое на
подумать предложение появилось на Redit
от одного из разработчиков, и он
предложил устраивать No AI Fridays, то
есть дни пятницы конкретно, когда мы,
программисты, не будем использовать и
для программирования, а будем делать это
руками. И я, на самом деле, планирую
присоединиться прямо со следующей недели
или вот с этой, потому что вы смотрите
видео уже в понедельник, потому что меня
начинает немного бесить то, как я
начинаю теряться в проекте, с которым
работаю, в тех изменениях, которые там
начинают появляться и генерироваться с
помощью неростей. Поэтому я думаю, что я
с удовольствием присоединюсь, как я уже
сказал, к этому, к этой идее, и по
пятницам, это такой более расслабленный
день у нас на работе, я буду делать всё
с помощью ручного программирования. Ну а
ещё он говорит, что не стоит запрещать
всякие и валидаторы кода, всякие линтеры
и так далее, что логично, мы и так их
использовали бы. Плюс они встроены в
платформы. Кодревью условно сделанный с
помощью и не вместо меня, а для меня.
Это ещё о'кей. Потом человек тоже
посмотрит. Но вот писать код прямо буду
руками.
Я думаю, сейчас самое время напомнить
вам, что у меня есть замечательный
Telegram-канал, в котором я пишу
новости, личное размышление, а ещё там
есть классная комьюнити, в котором как
будто бы иногда многовато спама, но на
самом деле там обсуждают разные темы,
постят прикольные отсылки. Так что
присоединяйтесь, подписывайтесь или по
QR-коду на экране и по или по ссылке
ниже по кнопкой лайк в описании.
Engine X выкатили обновление, в котором
есть достаточно интересное нововедение.
Я бы на самом деле советовал вам
обновиться. Классический engine X
работает, в принципе, как роутер. Он
смотрит, какой адрес у него запрашивают,
и по этому адресу отправляет на нужное
место, да, в нужное место, где уже будет
та информация, которую пользователь
запрашивает. И при этом содержимое
самого запроса никогда не проверяется.
Сейчас же Engine X позволит вам
дополнительно проверять, что приходит в
запросе. И это можно так или иначе
использовать для того, чтобы менять
направление, куда этот запрос уйдёт. Но
в целом даже без вот этой фичивал
обновиться. Там закрыто много багов,
исправлено много всяких недочётов, и сам
стал лучше и быстрее. Так что
обязательно обновите его, если вы
используете.
А вот вам интересная, странная
и очень сильно влияющая на будущее
информация. Разработчик взял зфайл Red
Daller 2, которого никогда не
публиковались и вообще не считаются
утерянными, и попросил Клод переписать
эту игру, восстановить условно исходный
код и сделать её нативно запускаемой на
Mac. Так, я сказал, там Clд, на самом
деле, он использовал кодекс, и тот
работал 26 дней без перерыва на модели
GPT 5,6. При этом он постоянно
использовал внутренние инструменты,
запускал получающийся код, находил
проблемы и исправлял их, в общем, такой
стандартный цикл разработки. В
результате на выходе получилось 624.000
строк на C++, Q++. И вы можете увидеть
на вот этом вот видео, что игра
действительно запускается на Macos. Это
та, которая называется Uri Revenge. И
она показывает главное меню, заставку и
позволяет запускать карту и играть в
компанию. При этом сам разработчик
утверждает, что работает большая часть
функций, хотя и не все. Есть какие-то
там ещё баги, особенно визуальные. Плюс
он не переделывал в мультиплеер, но даже
не то, что у него получилось и то, что
игра запустилась. Самое интересное, а
самое интересное то, что модель, ну,
нельзя, наверное, это назвать
реверснгом, но она смогла взять исходный
exф файл и сделать из него ещё одну
точно такую же игру, которую можно
запустить на нужной платформе и при этом
получить исходный код. То есть она же
сгенерировала много-много строк C++
кода. Так что чисто теоретически мы
сегодня можем взять любую программу,
исходные коды, которые были утелены или
которая не работает на современном
железе. И вот подобным способом написать
эту программу заново, да, написать новый
исходный код, который будет работать на
современных компьютерах. И это уже
крайне и крайне интересно. [музыка]
Никогда такого не было. И вот опять эту
фразу я говорил совсем недавно, тоже в
одном из выпусков новостей. И сегодня
она относится к геймдевуу и том, что и
тому, что вышел новый инструмент,
который этот геймf как будто бы
похоронит. И мы сегодня снова говорим об
и генераторе миров. Мы уже такое видели
от Google, помните? GWM Worlds 2 создаёт
локации в режиме реального времени.
Получается такое непрерывное SD видео на
24 кадра в секунду и с неплохим звуком.
И это видео реагирует на ваши действия.
Игрок может контролировать визуальный
стиль, объекты и даже физику, а
управление происходит через движение
камеры и текстовые команды. Нам показали
целый ряд различных режимов и начали
говорить про то, что Game Def мёртв. И
вот теперь с помощью и каждый может
наговорить свою игру и играть в неё. Но
повторюсь, мы уже видели такое от
Google, и ничего особо до сих пор не
умерло. Game D всё равно нужен, потому
что делать игры - это не просто
придумать, как оно будет выглядеть, и
тяп-ляп как-то это там сделать, но это и
сюжет, и персонажи, и всё остальное, что
обычно придумывается человеком. И
сегодня пока сам придумать ничего не
может, только накомбинировать из разных
игр, условно из того, что он знает. И
это не совсем, чтобы оригинальная игра.
И Elлон Маск любит всякого наговорить, а
потом не сделать. И даже если взять
отдельно только компанию Tтеesla, то мы
все ждём и беспилотные грузовики, и
Tтеesla RoР, и ещё какие-то там Теслы мы
все с вами ждём. Но иногда то, что он
говорит, сбывается. И в Остине, в Техасе
запустились беспилотные такси CyberCap.
Автомобили впервые выехали на дороги и
начали выполнять обычные заказы.
Буквально пару дней назад у них нет ни
руля, ни педалей. Есть только сидень для
пассажиров. А всё управление происходит
с помощью ИИ. При этом говорят, что
автомобилей так много, что они прямо
запланили весь город, и всё это выглядит
как киберпанк. У них ещё такая расцветка
прикольная, как будто их буквально из
игры достали. Достаточно интересно.
Скорее всего, никаких проблем с ними не
будет, потому что в Сан-Франциско уже
есть давно другой стартап, который тоже
делает беспилотное такси, и они уже, ну,
немного лет, несколько лет там исправно
работают, вроде почти без происшествий.
Так что я думаю, быстро, быстро, быстро
вот эти вот какая-то шерсть летает, вот
эти вот сайберкабы распространятся и на
другие города в США. И будет достаточно
интересно, как быстро такие штуки про
появятся в Европе, если вообще появятся,
потому что здесь супер жёсткие законы. И
я думаю, что сделать то же самое и
запустить беспилотные такси в Евросоюзе
- это прямо большая проблема. А я бы
хотел, чтобы здесь тоже такие были.
Вы заметили, что, ну, уже достаточно
давно на сайте Apple нельзя даже
заказать, предзаказать MacMли или Mac
Studio с самым большим количеством
доступной оперативной памяти? Для Max
Studio это было 128 ГБ, наверное, будет
вот с новым процессором 256. А почему,
спросите вы, нет самого такого мощного
варианта? А всё очень просто. Э дело в
том, что когда вышел Open Clow, вот этот
open sourceны и агент, просто люди стали
скупать эти компьютеры для того, чтобы
его локально запускать. А прямо сейчас,
как оказалось, компания Open AI,
например, скупает, пылесосит весь рынок
и закупается всеми этими Mac Mini и Mac
Studio в любых максимальных, тем более
комплектациях для того, чтобы
использовать их для тренировки своих
агентов в работе с компьютером. Но
делает так не только Open AI. То же
самое делает и Antropic, но не покупает
сама напрямую, а арендует у Амазона те
самые MacMini и Mac Studio, а Amazon,
соответственно, их закупает у
Applaми-большими объёмами. Ещё недавно
было видео, где какая-то там компания,
стартап вроде американский, тоже связаны
с и скупал макбуки для того, чтобы их
встраивать потом в дата-центры и делать
из них, собственно, серверы. И вот
сейчас мы видим, что не только проблемы
памяти в целом, как компонентов или SSD,
или процессоров, или чего угодно у нас
на рынке, да, или там GPU, но мы в
какой-то момент получим проблемы с уже
готовыми консюмерскими продуктами,
потому что у них тоже есть память SSD и
вот это всё. И компаниям эти памяти SSD
и всё остальное тоже надо. И они готовы
при вот недостатке, да, не только как
Google доставать из старых серверов
старую память, но искупать
потребительскую электронику и используя
в своих нуждах. Поэтому мы, как
потребители, будем очень-очень сильно
страдать. И если вы хотели купить
компьютер, неважно, будь то обычный
компьютер или ноутбук, делайте это прямо
сейчас. Они точно будут дрожать.
Очередная стадия осеннего обострения
гонки и модели идёт прямо сейчас. Все
три крупных американских игрока этого
рынка представили новые модели. Google
представила Geminii 3,8 Flash, если я
правильно помню. Это уже третье
обновление за полгода. А Antropic
представила Miss 5.1 и Fable 5.1. Это
вроде как лучшие модели для кодинка и
агентов. Ну а Open AI выпустила Astra. И
она говорит, что это такая опасная
модель, это GPT6, что прямо ай-ай-ай. Ну
мы где-то такое уже видели. Плюс тесты
указывают, что она везде там лучше всех
и практически везде максимальные баллы
набрала. Open даже там намекает на то,
что это возможно AI. Ну а мы знаем, что
это никакой не AJI. И знаем мы это,
потому что игрок разработчик провёл вот
такой необычный тест. Он написал плагин,
который позволял вот этой новой GPT6
контролировать GTA Vice City, если я
правильно помню. И там есть миссия с
вертолётом, которую очень сложно пройти.
И модель не смогла пройти эту миссию.
Она и паузу ставила, и пыталась
разобраться, что к чему, и всё равно всё
зафейлила. Так что никакой это не AGI.
Настоящий AGI, настоящий Skynet смог бы
эту миссию пройти.
[музыка]
Злоумышленники научились взламывать
аккаунты пользователей Антропик и жечь
их лимиты в клод. И Антропик стал
рассылать всем письма счастья. Некоторые
даже счета какие-то адские получили, те
люди, которые использовали при этом
оплату по токенам. Но в целом стоит
понимать, что пока это происходит
конкретно с антропиком, но такая же
ситуация может повториться и с другими и
агентами. А что, собственно, происходит,
спросите вы. Всё достаточно просто.
Никакой клод или антропик ни в чём не
виноваты. Некоторые пользователи, не
умея пользоваться компьютером и доверяя
всему, что они ставят и видят,
устанавливают себе
программное обеспечение, в котором
содержится mailware, так называемый. И
это программное обеспечение крадёт
активные пользовательские сессии клода и
передаёт злоумышленникам. Они,
соответственно, могут эти сессии
использовать для того, чтобы
подключаться к аккаунтам пользователя и
использовать их токены. То есть не
заходить там, логиниться и управлять
настройками, а буквально подключать свой
клод и использовать чужие токены. Так
что по сути антропи как будто бы просто
указывает своим пользователям на то, что
они не умеют пользоваться в современном
мире железом и рассказывают им, что им
надо сделать, чтобы таких проблем в
будущем у них не было.
>> [музыка]
>> Ну и многие из вас, я знаю, ждут те
самые три интересные или полезные
ссылки, которые я подготовил для вас на
этой неделе. И первая пусть будет онлайн
игра браузерная, которая, если вы играли
в Mario Smash Brothers, позволяет вам
сделать то же самое, только с очень
странными персонажами. Хотите быть, не
знаю, Дональдом Трампом, пожалуйста.
Хотите быть персонажем из какого-нибудь
мультфильма или фильма, тоже,
пожалуйста. Очень весело. Повторюсь, не
надо ничего устанавливать. заходите и
начинаете драться. Крайне рекомендую.
УтМ, я думаю, многие из вас знают, может
быть, даже кто-то пользовал. Это такой
виртуализатор, да, возможность запускать
операционные системы в других
операционных системах. И с помощью OTM
можно, например, запускать Windows на
Mac. Так вот, UTM в 55 бета-версии
поддерживает DirT X12. И это очень
серьёзное улучшение, которое позволяет в
теории запускать в Windows на Маке
современные программы. Так что, если вы
активно используете Windows на Mac или
вам нужны какие-то специфические
программы, то устанавливайте УTM, тем
более он абсолютно бесплатен. Ну а
третья ссылка - это, пожалуй, главный
подарок для айтишников сегодня- это
список компаний в Европе и США, у
которых не сломан процесс найма. Эти
компании на собеседованиях не заставляют
решать задачи из литкод и абсурдные
головоломки, а вместо этого обсуждают
реальные рабочие кейсы или дают
адекватное тестовое. При этом у
большинства работодателей указаны этапы
отбора и наличие удалёнки. Список
постоянно обновляется, так что, может
быть, именно там вы найдёте свою новую
работу мечты.
[музыка] Ну а у меня для вас на сегодня
всё. Если у вас есть какие-то другие
новости, которыми вы хотели бы
поделиться, о которых я не рассказал,
пишите ниже под кнопкой лай в
комментариях. Также пишите там, что вы
думаете обо всём том, что я рассказал
вам. Ставьте лайк под этим видео, если
оно вам понравилось. Подписывайтесь на
канал, если всё ещё не подписаны. Ну а я
с вами не прощаюсь, это интернет. Скоро
увидимся.